---
layout: building
title:  "Кирилівська церква" 
title_orig: "Церква св. Кирила Олександрійського"
address_st: "Олени Теліги"
address_no: "12"
adress_note: ""
date: 1150-01-01 
date_display: "близько 1150"
date_lost:
date_lost_display: ""
page_brief: ""
categories:
tags: ["_person_Григорович-Барський, Іван","_street_Теліги, Олени","_loc_Куренівка"]
permalink: /oleny-telihy/12
---

Пам'ятка архітектури національного значення

## Історія

### Раннє середньовіччя

Збудована в кінці 1040-х років.

В 1194 р. в церкві був похований князь Святослав Всеволодович.[^1]

### Новий час

В кінці 17 сторіччя церкву було перебудовано і споруджено чотири наріжні бані, всередині встановлено чотириярусний іконостас.

В 1734 році сталася пожежа, храм відновили в стилі українського бароко за проєктом архітектора Івана Григоровича-Барського. 

Указом Катерини ІІ від 10 квітня 1786 року Кирилівський монастир було закрито, а в келіях влаштовано лікарню для людей з розладами психіки. Про них і до цього часу піклувалися в монастирі. Церква стала храмом при лікарні.

В 1881–1884 роках розписи храму були відновлені за участі художників школи Миколи Мурашка і Михайла Врубеля.[^1]

### Новітній час

В 1929 церкву було проголошено заповідником. 

Після Другої світової війни у 1949-1954 роках архітектор Микола Холостенко провів дослідження церкви. На їх основі виконали макет-реконструкцію первісного вигляду храму.[^2]

На початку 1990-х років богослужіння поновилися.[^1]


## Джерела
[^1]: Бондаренко Р.І., Ковпаненко Н.Г. [КИРИЛІВСЬКА ЦЕРКВА в Києві. Свято-Кирилівський храм при Павлівській психоневрологічній лікарні м. Київ.](http://www.history.org.ua/?termin=Kyrylivska_cerkva) Енциклопедія історії України. Редкол.: В. А. Смолій  та ін. НАН України. Інститут історії України
[^2]: Асадчева Т. Новатор в архітектурі та реставратор пам’яток: киянам розповідають про Миколу Холостенка — Вечірній Київ [vechirniy.kyiv.ua](https://vechirniy.kyiv.ua/news/73653/)