---
layout: building
title:  "Кам`яниця київського війта" 
title_orig: "садиба Биковських"
address_st: "Костянтинівська" 
address_no: "6/8"
adress_note: ""
date: 1696-01-01 # обов'яз.
date_display: "після 1696" 
date_lost:
date_lost_display: ""
page_brief: ""
categories:
tags: ["_person_Цяук, В.","_person_Григорович-Барський, Іван","_street_Костянтинівська","_loc_Поділ"]
permalink: kostyantynivska/6/8
---

Найстаріший збережений житловий будинок Києва.

## Історія

Споруджено після 1696 року в садибі війта київського магістрату Яна Биковського. За іншими версіями, будинок звели у 1740-х роках.[^1] Точної дати будівництва не встановлено.

Існує міська легенда, згідно якої Петро І зупинявся в цьому будинку в 1706 та 1708 роках. Цей факт документально не підтверджено.[^1][^2]

В 1780-х роках Биковські продали будинок Київському магістрату, який в 1790-х роках влаштував в ньому *"гамівний будинок"* — заклад, де утримували людей з розладами психіки.

Будівля зазнала шкоди в подільській пожежі 1811 року, проте встояла і була відновлена в 1817-1820 рр.

В 1820-х — 1860-х роках в будинку розміщувалося Подільське парафіяльне училище.

В 2-й половині ХІХ століття зведено двоповерхову прибудову і барокові аркади.

В 1870-х роках в будинку, ймовірно, були казарми. В 1880-х роках були розібрані склепіння.

В 1886-1917 роках — Олександрівський дитячий притулок.[^1]

### Радянська доба

Після встановлення радянської влади з кам'яниці зробили житловий будинок.[^1]

В 1970-х роках проведено реставрацію за проєктом арх. В. Цяук[^1] в стилістиці І. Григоровича-Барського.[^2]

В 1978 році будинок передали музею історії Києва.[^1]

[^1]

## Джерела
[^1]: [Ноносельська Т., Отченашко В. Звід пам'яток Історії та Культури (pamyatky.kiev.ua)](https://pamyatky.kiev.ua/streets/kostyantinivska/zhitloviy-budinok-rubezhu-1718-st_-v-yakomu-perebuvav-vedel-a-l_-prozhivav-yanovskiy-f-g)  
[^2]: [Музей “Кам‘яниця київського війта” (архівована копія від 24.02.2020)](https://web.archive.org/web/20200224214324/http://www.knmc.org.ua/postijno-diyucha-vystavka-budynochok-petra-i-v-litopysu-kyyivskoyi-blagodijnosti/)  